# APUNTES CLASE PRÁCTICA 15.09.2021

TEMA 1: INTRODUCCIÓN AL PERIODISMO DE DATOS


Contexto: Sociedad de la información

Vivimos en la sociedad de la información desde los años 60 (1960). La evolución del periodismo es la evolución de la sociedad de la información. Hemos pasado de la predominancia de la sociedad industrial a la de la industria del conocimiento. Estamos pasando y conviviendo de la prensa a la Web y dek entorno de escritorio (estático) al portátil y a los dispositivos elctrónicos móviles.

¿SOCIEDAD INDUT¡STRIAL?
Procede, comparte, se apoyo y dinamiza en la Sociedad de la información. También se ha hablado de la sociedad de consumo y de las noticias como elementos de consumo. Se ha hablamos también de la sociedad del enretenimiento carcterizada por las fake news; y de manera más optimista de la sociedad del conocimiento.



CONFLUENCIA INDUSTRIAL - INFORMACIONAL

Precedentes que aceleran la sociedad y que serán determinantes a nivel tecnoógico, ejemplos de ellos:
-Máquina de vapor de Watt en 1774, el telar de Jacquard en 1801 (trajetas perforadas para tejer patrones), la primera programación con Ada Lovelace en 1842, el transistor en 1930, el cambio acelerado durante y tras las II Guerra Mundial a nivel hardware y software. 

DIFERENCIAS ENTRE HARDWARE Y SOFTWARE: el hardware serían todos los aparatos, la parte más dura y física (que se puede tocar). El software sería la parte lógica e interna como los programas, el sistema operativo.

Y más adelante con la  cibernética, Internet, Web....


PRECEDENTES DE VISUALIZACIÓN DE DATOS

La visualización es una forma muy rápida de entender las cosas, esos símbolos nos han acompañado a lo largo de la historia en todas las escrituras.
Florence Nightingale (1820-1910), considerada pionera de la enfermería moderna.

Charles Minard (1781-1870): ingeniero y matemático. Gráfico conocido: campaña de Napokeón en Rusia. Ves como sale el ejército desde Lituano, como se desplaza hacia Moscú y la altura del trazo es proporcional al nñumero de soldados que van cayendo. Es un gráfico que se puede proyectar sobre un mapa existiendo una correspondencia real.
Gráficos de flujo: sirve para ver flujos de migraciones y lo realizó también Minard. Con este gráfico hay veces que no necesitamos muchos datos para hacer algo que realmenente nos de información útil e interesante, que se explique por sí mismo y tenga un impacto.

Jhon Snow: médico y uno de los precursores del estudio de las enfermedades pandémicas, padre de la epidemeología moderna. Visualización de datos de un mapa que nos aporta pistas para investigar sobre algo.


PRECEDENTES DEL PERIODISMO DE DATOS

American Slavery As It Is: es un tratado abolicionista publicado en NY por la Sociedad Americana Antiesclavista. Sus tres autores, dos mujeres y un hombre, buscaron datos para apoyar la causa. Emplearon la herramienta del anuncio "Se busca" de todos los periódicos, donde se daban datos los esclavos para que pudieran ser reconocidos y pudieran volveran a la plantación. Disponible en archive.org y en la unc.edu


PHILIP MEYER

El iniciador del periodismo de datos premoderno de los 60-70 es Philip Meyer. 

-PERIODISMO DE PRECISIÓN
El uos de métodos de ánalisis de las ciencias sociales unido a software estadístico y ordenadores para construir una historia periodística lo definen como periodismo de precisión (1969). Desmontan la teoría de Riff-Raff (revuelta para el avance) y la Assimilation (migraciones). La teoría que triunfa es la de las aspiraciones cortadas: ver cómo los demás pogresan mientras tu te estancas causa frustración.

Según Meyer:
-La sociedad de la información produce abundancia de información. Lo que a su vez origina un problema de atención. Se sacrifica todo en pro de la atención, incluso la verdad. Cuando antes decían atención ahora decimos analytics. CAR (Computer Assited Reporting, era un movimiento de periodistas que utilizan el ordenador para hacer cosas que no pdorían hacer si el ordenador, pero no es lo mismo que peridismo de datos). CAR ha promovido un alto estándar de noticias que cuentan la verda.



---------------


# APUNTES CLASE PRÁCTICA 21.09.2021

En 2008 se producen los datos abiertos, donde buena parte de los gobiernos deben aplicar esta trasparencia en los datos. Desde ese momento tenemos una gran disponibildad de datos por parte de la administración pública.

TIPOS DE FORMATOS DE DATOS:
Los fundamentales son 3,  los formatos son *SV, JSON y XML. Dejamos fuera los de SQL (muy relacionados con las bases de datos).

Los más sencillos son los SV, y los JSON son también en modo de texto y se utilizan en las webs, pero no los vamos a estudiar.
El CSV: valores separados por comas. En los ordenadores se utlizaba el programa y lenguaje de Filter Tau (a veces el programa y lenguaje es lo mismo). Este programa se utilizaba para trabajar con datos, y para separar los valores se utilizaba el TAB (el tabulador). Esta tecla hacía que se hablara de TSV, valores separados por tabulación. En general podemos decir *SV, de esta manera sirve para referirse a ambos. 

El XML es un gran puente entre texto y datos SQL (la X es de extensible). Independientemente del formatos hay tipos de datos distintos.

Tabla de pasar lista: se denomina tablas, por el mundo occidental la lectura es izquierda derecha y de arriba a abajo. Compuestas por unas filas (rows) y columnas (columns). La primera fila (pero no siempre) es la que nos indica qué tipo de información hay, en este ejemplo hablamos del NIU del alumno. Es una siomple tabla que tiene una gran complejidad por detrás. En la columna de asistencia ha puesto un formato de fecha (date), que es otro tipo de datos: FORMATO DATE: YYYY-MM-DD (año, mes y día, pero puede añadirse la hora= YYYY-MM-DDT12:43). Si es 1,2,3,4... tiene que ir 01,02,03,04...

Los valores booleanos son datos contrarios: 0/1, True/False, sí/no




